Traducteur: Gabriel Tallineau
Relecteur: Elise LECAMP
(Applaudissements)
Décembre 2010,
rue Saint-Denis à Paris,
il est 3h du matin.
À cette heure le trottoir est
presque désert.
J'ai salué les femmes qui affrontent
le froid dans l'attente d'un client.
« À la semaine prochaine, père Jacques »,
m'ont-elles répondu.
Mais je ne serai pas au rendez-vous.
Demain, après avoir célébré la messe
pour la dernière fois,
je quitterai mon couvent
et l'état de prêtre.
Je n'irai donc plus rendre visite
aux femmes qui se prostituent
rue Saint-Denis où j'ai été
leur curé durant 17 ans.
Pour autant, je continuerai
à travailler au CNES,
à l'agence spatiale française,
où je suis chargé de réfléchir
aux questions éthiques
que posent les activités spatiales.
Cette nuit-là, j'ai volontairement
tourné une page,
une page sur laquelle s'écrivait
mon existence d'homme,
le jour à l'agence spatiale française,
certaines nuits
sur les trottoirs de Paris,
connu de tous comme prêtre.
Une vie qui, loin de m'avoir écartelé,
m'a au contraire
ramené à une seule question :
« Comment agir ? »
Quels choix opérer ?
Quelles décisions prendre pour être,
pour demeurer,
pour devenir humain ?
Rien a priori ne me destinait
à passer toutes ces nuits
dans un quartier de prostitution.
J'étais étudiant en théologie,
prêtre de fraîche date,
quand les bénévoles
d'une association catholique
d'aide aux personnes prostituées
m'ont invité à les rejoindre.
J'ai accepté.
Je n'avais pas d'objectif de conversion.
Pas de discours moralisateur
prêt à l'emploi.
Pas même de but caritatif.
Je voulais simplement rendre service
à cette association
et découvrir un monde que
je ne connaissais absolument pas.
J'étais alors ce qu'on appelle un cave.
Vierge à bien des égards.
Et pourtant si,
quelque chose,
ou plutôt quelqu'un,
m'avait discrètement
attiré sur le trottoir.
Marie-Madeleine.
Une femme de mauvaise vie,
une pécheresse comme on disait alors,
qui avait suivi ce Jésus de Palestine,
qui était et qui reste toujours
mon maître.
Je me demandais comment
Jésus avait agi à son égard,
quel regard il avait porté sur
cette femme étrange et attachante,
qui occupe une place si importante
dans la tradition catholique.
Marie-Madeleine est pour quelque chose
dans ma rencontre avec
les prostituées de la rue Saint-Denis.
Un soir, l'une d'entre elles m'a invité
à prendre un café.
« Père Jacques, m'a-t-elle demandé,
pouvez-vous bénir mon studio ? »
Celui où elle accueillait ses clients,
bien évidemment.
J'ai réfléchi, et je lui ai répondu :
« Vous savez que
du point de vue de la morale,
je n'approuve pas la prostitution,
je ne peux donc pas bénir votre studio.
Mais je vous propose que
nous nous y rendions pour prier.
Y prier pour vous,
y prier pour vos clients.
Puis je vous bénirai. »
Dieu ne refuse jamais
sa bénédiction à ses enfants.
Elle accepta.
Ce fut une des premières fois que j'allais
dans un studio de la rue St-Denis.
Je crois que ce soir-là,
nous avons agi d'une manière juste.
D'ailleurs, plus personne ne m'a ensuite
demandé de bénir un studio.
Parfois des médailles, ce que je faisais
après avoir béni celui ou celle
qui m'avait sollicité.
Mon attitude à l'égard de la prostitution
est-elle trop tolérante ?
Mais c'est précisément à davantage
de tolérance que j'invite,
à l'égard de ceux et celles qui vivent
et agissent dans ce milieu.
Si, du moins, par tolérance, j'entends
l'attitude qui consiste à
respecter la personne humaine,
voire à l'aimer,
avec lucidité,
et en vérité.
Or, ne manquons-nous pas
d'une telle tolérance ?
Lorsque nous pensons pouvoir régler
la question de la prostitution
en élaborant et en appliquant
une nouvelle loi,
comme pour nous donner bonne conscience.
Oublions-nous ces jeunes étudiantes,
ces mères de famille,
qui se prostituent pour
parvenir à finir le mois ?
Oublions-nous ces femmes
venues de l'étranger,
soumises à des réseaux mafieux
d'une rare violence ?
Oublions-nous ces hommes
en errance sexuelle,
en solitude psychologique,
dont des prostituées ont parfois parlé
avec une étonnante tendresse ?
Nous contenter de coller
une contravention,
de pénaliser les uns et les autres,
c'est refuser de nous laisser interroger
par ce que leurs pratiques
disent de nos sociétés.
Ce qu'elles disent du regard que nous,
hommes et femmes, portons
les uns sur les autres.
Nous contenter de pénaliser,
ce n'est pas, j'en suis convaincu,
agir d'une manière juste,
respectueuse
et lucide vis-à-vis de cette situation.
Je sais qu'il est plus facile
d'appliquer une loi, un règlement,
je rencontre cette difficulté
dans la mission qui est la mienne
au CNES, l'agence spatiale française.
Lorsque j'ai été nommé expert éthique,
certains de mes collègues ont pris peur.
« Il va nous empêcher de travailler ! »
« Non, leur ai-je répondu.
Si vous êtes des ingénieurs,
des chercheurs sérieux,
vous pratiquez déjà l'éthique.
Peut-être sans le savoir.
Vous vous interrogez sur le pourquoi, les
raisons des missions que vous démarrez.
Vous cherchez les moyens les meilleurs,
les plus justes, les plus adaptés
pour réaliser vos objectifs.
Et vous êtes soucieux
des conséquences de vos activités.
Moi je suis là pour vous accompagner
dans ces indispensables interrogations.
Et les partager avec nos concitoyens. »
Ainsi, l'usage croissant
des images satellites,
en particulier par le biais d'internet,
nous a conduits à nous interroger
sur l'impact social
de ces techniques spatiales d'observation,
de surveillance et de communication.
Grâce à elles, chacun d'entre nous peut
désormais accéder à une quantité
et une qualité d'information
absolument inédites.
Menace-t-elle nos vies privées ?
Sommes-nous prêts
à les mettre à la disposition
et au service de chacun ?
Devons-nous laisser
dominer la loi du marché ?
Ces questions méritent d'être posées,
et débattues.
Après les succès des missions Apollo
durant les années 1960,
l'exploration de l'espace se poursuit
désormais grâce à des sondes
qui visitent une à une
les planètes du système solaire.
Et même certains corps célestes !
Souvenez-vous,
fin 2014,
Philae se pose sur
la comète « Churyumov-Gerasimenko ».
Car les comètes ont pu jouer
un rôle important
dans l'émergence de la vie sur Terre,
en lui apportant de l'eau et
des molécules organiques complexes.
Afin de poursuivre la recherche
d'une vie extraterrestre,
des humains se poseront
sur la planète Mars,
dans un avenir difficile à connaître.
À quel point est-il raisonnable
d'investir des moyens techniques,
financiers, humains aussi importants
pour entreprendre ces missions,
alors que notre humanité rencontre
tant de difficultés sur Terre ?
Dans quelle mesure l'exploration
de l'Espace nous est-elle nécessaire ?
Et quelle attitude adopterons-nous
si effectivement
nous découvrons une vie extraterrestre ?
Loin de relever de la seule imagination,
ces questions nous conduisent
aux frontières de nos savoirs
et nous amènent à penser différemment.
Un de mes collègues,
spécialiste de la gestion
des débris dans l'Espace,
m'a conforté dans ma mission
au cours d'une conférence
à laquelle j'assistais.
« Jacques, a-t-il tenu à dire,
m'a rendu un grand service
le jour où il nous a expliqué
que produire des déchets,
ce que nous faisons à chaque fois que
nous lançons une fusée ou un satellite,
produire des déchets, c'est normal.
La moindre des bactéries,
pour vivre, fait de même.
Ce qui est essentiel, c'est d'apprendre
à gérer ces déchets, ces débris spatiaux.»
Ainsi a-t-il conclu :
« Cette réflexion m'a déculpabilisé,
et en même temps
davantage responsabilisé.
C'est cela l'éthique.
Accepter de prendre
la mesure des actes que nous posons.
Reconnaître l'histoire au sein
de laquelle ils s'insèrent,
la manière dont ils contribuent à
l'accomplissement de la personne humaine,
ou à sa destruction.
Enfin, prendre conscience
des responsabilités
qui en découlent pour nous.
Ensuite pourra venir
le temps de la décision,
du jugement,
voire du code de bonne conduite,
de la loi !
Adopter une posture éthique,
c'est accepter, c'est choisir
de placer l'être humain,
c'est-à-dire chacun d'entre nous
dans sa singularité,
dans son désir
de bonheur et de réussite,
avant le règlement.
Je me souviens d'un entretien
avec un religieux de mon couvent.
Malgré mon jeune âge, je venais d'être élu
supérieur de ma communauté.
Ce frère avait défendu
pendant les années 70
des idées très progressistes
et il menait désormais
une vie à part du couvent.
J'ai rapidement compris
qu'il voulait me rencontrer
pour justifier ce choix de vie.
J'ai décidé de quitter cette position
de représentant de l'autorité,
j'ai donc interrompu son plaidoyer,
pour lui poser une seule question :
« Es-tu heureux ? »
Il m'a regardé,
surpris et satisfait
que je décide ainsi d'aller
d'emblée à l'essentiel,
quitte ensuite à nous interroger,
ensemble cette fois,
sur le bien-fondé, sur la justesse,
de tel ou tel aspect de son existence
qui pouvait lui poser des difficultés
ou questionner son entourage.
Je garde une grande reconnaissance
à l'égard de cet homme.
Pour m'avoir ainsi appris à
quitter un rôle d'autorité moralisatrice,
pour une posture éthique.
Si mes propos
vous paraissent trop idylliques,
rassurez-vous,
mes nuits sur le trottoir
et dans d'autres lieux
qui lui sont associés,
ont souvent ramené
mes pieds sur Terre.
Et puis j'ai dû moi-même un jour,
prendre une délicate décision.
Ma rencontre avec celle qui
est aujourd'hui ma compagne
ne relève pas du coup de foudre.
Le Ciel ne m'a pas offert
cette mise en scène.
Mon amour pour elle,
notre amour a grandi peu à peu,
et il est devenu pour nous une évidence.
Jusqu'au jour où je me suis retrouvé
dans un confortable fauteuil en cuir,
au milieu de la bibliothèque
d'un couvent américain.
C'était durant l'été 2010.
Je savais, que la double vie
dans laquelle je m'installais,
la semaine religieux et
chargé des questions d'éthique
à l'agence spatiale française,
le dimanche en couple,
je savais que cette double vie
n'était pas juste.
Elle n'était pas juste
pour celle que j'aimais.
pour ceux et celles
qui m'accueillaient,
qui m'attendaient comme prêtre.
Enfin elle n'était pas juste
pour moi-même.
Jamais jusque-là je n'avais dû
affronter ces moments d'angoisse
qui désormais troublaient mes nuits.
Dans mon fauteuil, j'ai eu la conviction
que je devais prendre une décision.
« Et si je quittais la prêtrise ? »
me suis-je dit peut-être
pour la première fois.
Je mettais en question 25 ans de ma vie.
De l'éthique à l'état brut
appliquée à moi-même.
Je décidais de rompre mes vœux.
Je ne crois pas que nos destins soient
inscrits dans le ciel en lettres étoilées.
Je crois plutôt que c'est nous
qui écrivons nos destins dans le ciel.
Comme le font mes amis astronautes
et mes amis aviateurs,
sans pourtant,
et pour longtemps encore,
échapper à la pesanteur
de notre condition humaine.
Agissons-nous toujours avec justesse ?
Bien évidemment non.
Mais si nous cherchons un moyen
d'évaluer la qualité de nos décisions
et de nos actes,
je veux simplement dire une chose :
cette nuit de décembre 2010,
lorsque j'ai quitté mes amies
de la rue Saint-Denis,
et quelques heures plus tard,
mon couvent,
je n'ai pas eu un instant d'hésitation.
À mes interrogations,
à mes angoisses,
avait déjà succédé un sentiment de paix.
Comme je n'en avais
jusque-là jamais connu.
Aujourd'hui je poursuis
ma mission au CNES,
mes collègues et moi-même
nous interrogeons, par exemple,
sur l'usage des satellites
en matière de santé numérique.
Ou sur les programmes futurs
d'exploitation minière des astéroïdes.
Pour autant, je ne dirais pas que
j'ai fait de l'éthique mon métier.
Avec les hommes et les femmes
de la rue Saint-Denis,
avec les religieux de mon couvent,
avec mes collègues du CNES,
j'ai seulement eu l'occasion,
la chance, le goût,
de nous poser des questions,
parfois inédites,
sans jamais être assuré
de trouver une réponse.
Oui, c'est cela l'éthique :
accepter de prendre
le temps et les moyens
de nous interroger sur
ce que nous sommes
et sur ce que nous faisons,
sur ce que nous voulons,
et sur ce que nous craignons.
Accepter de nous interroger ainsi,
sans jamais être certain de trouver
une réponse qui s'impose,
accepter enfin,
de prendre une décision
et d'agir.
Merci.
(Applaudissements)